Wat is uw naam?
Nel Bollemeyer-Houbolt.
[NB heeft tijdens het interview een zakdoekje in
haar hand, waar ze af en toe nerveus mee frommelt.]
En wanneer bent u geboren?
10 juli 1929, in Amsterdam.
En hoe zag uw gezin eruit? Kunt
u daar iets over vertellen?
Het gezin, vader, moeder,
één kind, ik ben enig kind.
En uw moeder was Joods?
Mijn moeder was Joods,
mijn vader niet.
En in de oorlog had dat het voordeel dat
ik als niet-Joods werd aangemerkt, terwijl
ik in feite dan wel een Joodse dochter
ben volgens de Joodse wet, dat is zo.
En welke rol speelde de Joodse
identiteit van uw moeder in uw gezin?
Niet zoveel. Er werd niet
niet echt aan geloof gedaan.
Een paar dingen misschien wel op vrijdag
een beetje het extra snoepen, noten, ja,
de pinda's, en bepaalde gerechten kan ik
me wel herinneren die zij maakte, maar dat
Zoals?
Nou, ik, ik, ik heb een herinnering aan Kugel met
peren. En dat dat vond ik wel heel bijzonder voer.
Is dat lekker?
Ja, de herinnering is het was lekker, ik, ik heb
het nooit meer gemaakt, maar ja en verder, de
dingen die zij geleerd had denk ik die bracht
zij mee in in de keuken, maar niet zo specifiek.
En qua religieuze beleving?
Nee, nee, daar heb ik
weinig van meegekregen.
Die had zij ook niet denk ik, want haar vader
was ook al eerder overleden, zij leefde alleen
met haar moeder, mijn oma, en voor zover ik
weet werd er weinig aan het geloof gedaan.
U ging niet naar sjoel?
Nee, nee, nee, nee, nee.
Nee, aan de andere kant wel naar
catechisatie, dat was dan de invloed van mijn
grootvader, die wilde wel dat ik
achtergrond had en mijn vader was hervormd.
Dus uit die hoek heb ik dan wel op
school de catechisatielessen gevolgd.
En waar woonde jullie?
In de Rivierenbuurt,
in de Vechtstraat.
Hele brede, ruime wijk, heerlijke nieuwe
buurt en ideaal voor kinderen om te spelen.
Het was er ruim van
opzet en en heerlijk.
Ja, vond u het een leuke buurt?
Ja, als kind vind je natuurlijk, als
je kunt spelen vind je dat al gauw fijn.
Veel vriendjes en vriendinnen in de buurt en
speelmogelijkheid voor de deur. En niet teveel verkeer.
Dus, alom.
Had u veel Joodse vriendinnetjes?
Ja, die woonden veel in de buurt en op school
kan ik me herinneren, nou, de halve klas.
En het was wel een gewoonte met
verjaardagen dan je werd hier gevraagd
en daar gevraagd, het waren allemaal
Joodse families, dat dat wel.
Wist u nou van elkaar wie Joods was?
Nou, ik denk dat je het wel wist,
maar er was toch geen verschil, ik
bedoel als kind ben je met elkaar, als
je elkaar aanvoelt dan gaat het goed.
Dus, ik geloof niet dat dat
onderscheid moet maken.
En voor uzelf?
Nee, nee, nee, nee, als
je jong bent dan, nee.
Dan dan speelt dat niet, want
wat zou er moeten spelen,
gezellig met elkaar, zoals
kinderen elkaar aanvoelen.
Enne, mag je iemand niet dan, nou, whatever,
wat het is wat je bent, wat je bent dus.
Nou voor uzelf, voelde u zich
half Joods, raar woord, maar?
Nee, nee, nee, nee, nee, dat
dat wist ik toen niet, nee.
Ik was gewoon kind in de buurt en
later, naar school, schoolmeisje, klaar.
Nog even terug naar jullie woning. Als
u uit het raam keek, wat zag u dan?
Als ik uit het raam keek, een
heerlijke speelplek voor de deur.
Het was een ruime straat, en bij ons voor de deur
was geen plantsoen, wat verderop in de straat
wel was dus het was ideaal, ideale plek om van
alles te doen met de vriendjes en vriendinnen.
En schuin wegkijkend we hadden woonden op
de hoek bijna, Vechtstraat/Trompenburgstraat
was een hele grote speeltuin, dat was
richting Gaaspstraat, daar was de
ingang, en dat was omrand om, ja omrand,
door een groenstrook dus een groot
vierkant, beplanting eromheen en dan
ja het hek en daar had je de speeltuin.
(NB geeft met armbewegingen aan
dat de speeltuin omrand was)
En wat was er in de
speeltuin allemaal?
Daar waren toestellen, maar
ik ben er niet veel geweest,
vanwege die grote speelruimte
voor de deur, en ik was nog jong.
Mijn moeder kon mijn handelen voor
de deur, dat was allemaal makkelijk,
en de ingang was onhandig om te
komen, tenminste, wij zagen het wel,
maar ik ben daar niet veel, ik was
ook geen lid van die speeltuin.
Niet om een wat, bepaalde bedoeling, maar
ik ik ben daar weinig, misschien een enkele
keer, maar ik heb het gezien, ik heb eromheen
gespeeld, met een fietsje of een stepje.
En kunt u dat nog eens beschrijven
hoe dat er dan uitzag die speeltuin?
De speeltuin, ja, het was een enorm
groot plein, een groot vierkant.
Normaal zet je daar een huizenblok op, en
dit was één groot plein, vierkant met ja net
wat ik zeg, beplanting in het vierkant, en
dia diagonaal zeg ik aan de andere kant, daar
had je de ingang, daar was een huisje, een
een loket, of of wat ook een portiershuisje.
En, ja dat dat is het eigenlijk. (Met armbewegingen
geeft NB aan hoe de speeltuin eruit zag.)
En had u nooit zin om daar
te spelen met andere kinderen?
Nee, nee, want, nee, ik had veel vriendjes en
vriendinnetjes en we konden voor de deur echt
alles doen, wij hadden, ja het is jammer, maar
we hadden daar die speeltuin niet voor nodig.
We hadden ook een hond in die
tijd, dus ik moest met de hond
wandelen en, dat dat was voldoende,
dat was eigenlijk voldoende.
We hadden ook een achtertuin, dus
ja, er was speelmogelijkheid genoeg.
Kunt u zich nog herinneren
dat de speeltuin op een
gegeven moment werd opgeven,
en dat het een markt werd?
Ja, ja, ja, ja, dat was een beetje beetje moeilijk
geheel, want toen kwamen de verordeningen, dat
die speeltuin die werd gesloten, die werd veranderd
in een Joodse markt, dus alleen voor Joden en
dat was duidelijk zichtbaar, want iedereen had
inmiddels een J ontvangen als je Jood of Jodin was.
En dat moest op de kleding aangebracht,
dus je werd goed gemerkt en dan
mocht je daar, dan mocht je daar
kopen, dan mocht je daar de markt op.
Hoe bedoelt u op de kleding?
Op de kleding?
Ja.
De ster, de Joodse ster, de gele ster die
die werd uitge of tenminste uitgereikt
die moest op kleding genaaid en dat, dat
was een, een duidelijk zichtbaar merk.
Moest u die zelf ook dragen?
Ik hoefde dat niet te dragen.
Mijn vader was niet Joods en
net wat ik al misschien al
eerder zei in de oorlog gold,
het geloof van de vader.
Dus, ik hoefde dat
niet. Mijn moeder wel.
En, mijn moeder was niet erg
gezond, maar in die tijd, ik weet
dat we dat thuis kregen, dat
moest wel op de kleding genaaid
en ik denk dat wij een paar keer,
mijn moeder en ik, op die markt zijn
geweest om, vooral de viskraam, en
vis en groenten, maar ik heb geen
herinnering aan mensen, daar hebben we
geen kennis mee gemaakt dat weet ik niet.
Maar u ging met u moeder
dus naar de markt?
Ja
Maar u ging met u moeder
dus naar de markt?
Ja
Een paar keer.
Zij zij mocht daar komen
en dan kon ik mee.
Ja.
Maar voor haar heeft het niet zo lang mogen
duren, want zij is al, want dat was in november,
wanneer was het, november '41 ging dat open en
zij is januari, eind januari '42 is zij overleden.
Dus, 't was voor haar gebeurd.
Zij heeft dus verder heeft ze daar geen
ellende van hoeven dragen, zeg maar.
Even kijkend naar die keren dat u
met uw moeder naar die markt ging.
Ja.
Kunt u beschrijven
hoe het daar uitzag?
Ja, eigenlijk gezellig, rommelige markt, met
kramen en groenten, groenten en fruit en ja
maar wat was er in die tijd, misschien niet
zoveel, maar de visman, die was er wel, want
er werd veel vis gegeten en, ja, in het begin
zoemde dat natuurlijk toch nog wel even.
Hoe bedoelt u?
Het leek misschien nog gezellig, even,
maar, ik denk dat het van korte duur was.
En wat was daar allemaal te koop?
Wat is er op een markt te koop?
Ik heb niet zo heel veel meer
herinnering dan aan de groente
en ja, groente fruit dat zeg je
samen, maar, vooral de visman.
Wat voor...
Mijn moeder was patiënt
en vis was haar meest, ja
dat was licht verteerbaar,
daarom aten we dat veel.
Wat voor vis?
Veel schol en kabeljauw, witte
vis, echt zachte witte vis.
En we vinden het nog
lekker (lacht), maar...
En was dat een marktkoopman, die daar met
vis stond, die uw moeder al langer kende?
Nou, nee, nee, daar was te kort voor.
Nee, die tijd die was niet lang genoeg voor
haar en 't zal ook, 't zal ook niet zo erg tot,
begin januari, nee, (kucht met hand voor haar
mond) ze heeft nou in het ziekenhuis gelegen.
Uiteindelijk werd ze te
ziek en toen moest ze toch
ook opgenomen worden, enne,
dus dat weet ik echt niet.
En toen u daar kwam op de markt,
was de markt ook omheind met bijv...
Ja, ja, ja, daar was een hek om, ja
natuurlijk, maar dat was om de speeltuin ook.
Werd er ook gecontroleerd
bij binnenkomst?
Gecontroleerd? Dat weet ik niet. Nee,
dat is, dat dat weet ik echt niet.
Misschien werd het wel
in de gaten gouden, maar
daar kan ik geen antwoord
op geven, dat weet ik niet.
Stond er bewaking?
Nee, weet ik, nee dat dat
weet ik niet, nee, dat
U vond het wel een gezellige
markt, zei u net, toch?
Nou, ik weet niet of ie
gezellig was, is het gezellig?
Je gaat met je moeder mee, je gaat een
paar boodschappen doen, nou dat is dat.
Ik denk dat die aankopen op dat moment
correct verliepen, maar nou nee.
Maar ik denk dat onderling, dat denk ik
wel, dat de mensen zelf het sfeertje maakten.
Want er waren natuurlijk altijd
bepaalde mensen die goeie grappen
verkochten en al was het akelig dan
werd er toch nog iets van gemaakt,
hè, onder het mom van, maar dat dat
weet ik niet, wat heet gezellig.
Waarom ging u eigenlijk
mee met uw moeder?
Waarom ging ik mee? Ik denk dat zij dat gezellig
vond en ik hoefde niet alleen thuis te blijven.
Ik was enig kind dus wat is
makkelijker om te zeggen ga even mee?
Als ik niet op school zat dus, maar dat
nee, dat kon wel. Ik kon wel mee gaan.
Misschien een moeilijke vraag
hoor, maar kunt u zich ook iets
herinneren van, misschien van uw
moeder, dat ze het idee van zo'n markt,
allemaal mensen bij elkaar met een
hek erom, ook beangstigend vond?
Nou, dat is niet leuk,
dat is stigmatiserend he?
Ja, jawel, ja, eerst het dragen van
de ster, en dan al die bepalingen van
allemaal wat niet mocht, want je mocht
in die winkel niet en je mocht in
die winkel, dus dat, dat zat op de
achtergrond bij de mensen er toch wel in.
Je kon vrolijk doen, maar daarom
was je het waarschijnlijk niet.
En, hoe, hoe voelde u dat?
Voelde ik dat?
Ik denk dat je als kind, heel, nee misschien
merk je maar daar heb je niet direct last van.
Ik kan, nee, nee, ik heb d'r,
ik heb dat, heb ik dat gevoeld?
Ja, je merkt als ze 't niet leuk vindt,
natuurlijk om met zo'n zo'n J te lopen,
Ik kan, nee, nee, ik heb d'r,
ik heb dat, heb ik dat gevoeld?
Ja, je merkt als ze 't niet leuk vindt,
natuurlijk om met zo'n zo'n J te lopen,
dat is afschuwelijk dus als je thuis
komt gaat die jas uit, dan ben je weer
gewoon, normaal, maar op de straat is 't
net wat ik zeg daar is 't stigmatiserend.
Maar er waren veel Joden in de buurt, dus
op een gegeven moment zag je niet anders.
Er woonden heel veel Joodse
families in de Rivierenbuurt. En ja.
Werd er veel over gepraat,
tussen uw ouders bijvoorbeeld?
Wat gaat er allemaal gebeuren,
wat staat ons te wachten?
Ja, die berichten, nou werd erover gepraat,
kijk mijn moeder was ziek, dus dat was
natuurlijk ook een hoofdmoot, ze was al een
paar keer in het ziekenhuis geweest, of thuis
verpleegd, dus ik bedoel, dat was al een
beetje een dreiging, een druk voor mijn vader,
die nam veel uit handen en, en dan ja,
wat er in de wereld omging natuurlijk dat
nam hij ook mee naar huis van zijn werk
en dat hoorden wij allemaal wel, maar
ja, ik was schoolkind, je moet naar
school, het zijn ook de dagelijkse dingen.
Alles moet gebeuren, ik bedoel dat, ik
denk niet dat je daar zo bij stil staat.
Wat, wat had uw moeder?
Mijn moeder is overleden
aan niervergiftiging.
Dus, dat, in deze tijd was ze, had men er meer aan
kunnen doen, maar in die tijd was dat moeilijker.
Ze is er uiteindelijk aan
overleden, dus in het ziekenhuis.
Hoe oud was ze?
Ze was net 35 geworden. Ja,
dat is heel jong, ja. Ja.
Heeft u afscheid van
haar kunnen nemen?
Ik was erbij moet ik zeggen.
Ze was opgenomen in het, Joods Israëlisch
Ziekenhuis, en het was hartje winter, en wat ik wel
weet dat, er kwam politie aan de deur, en mijn
vader die werd gewaarschuwd dat het ging slecht
met zijn vrouw, dat wij moesten naar het ziekenhuis
komen, en toen zijn wij gaan lopen van Zuid
naar, nou dat was een flinke wandeling nog, door
de sneeuw, het was ja, lijkt sprookjesachtig,
maar mijn oom was daar ook, haar broer, was ook
in het ziekenhuis, en toen hebben we daar eerst
een paar uur gewacht, en toen mochten we bij
haar, en ik was in de kamer, ja ik was erbij.
Ik was aanwezig, en de mannen die zaten
meer ieder aan een kant aan aan het bed,
dus, maar daar is ze, op dat moment is
ze overleden, ja, dat was eind januari.
En hoe oud was u toen?
Hoe oud ik was? Wat zeg ik '42, twaalf, twaalf
jaar, dus. Ja, was allemaal allemaal jong.
Ja, je gaat mee, toen waren
mijn vader en ik dus samen.
Hij heeft heel veel opgevangen moet ik zeggen,
maar, en later kregen we hier en daar wel eens
een hulp in huis, maar niet direct hoor, ik
bedoel, dit hebben we eerst zelf opgevangen en de
familie, mijn tante die is later, dat is eigenlijk
later aan de orde dat ze een tijdje bij ons
in huis heeft gewoond, met mijn neef...je, en,
ja dat is de hele oorlog is dat zo doorgegaan.
Het overlijden van uw moeder
Ja.
Als ik het goed begrijp was dat zo
bepalend, zo belangrijk uiteraard.
Ja.
Dat dat de situatie van de oorlog
een beetje op de achtergrond drukte?
Nou, nou, nou.
Kunt u daar iets over vertellen
hoe, welke invloed dat had?
Nou kijk in het beging, in het begin gaat het
leven nog gewoon door, ik kwam van de lagere
school, je gaat naar het vervolgonderwijs,
naar de HBS, je hebt natuurlijk die
toelatingsmogelijkheden,
nee, de keuze van welke
school, dat is natuurlijk,
dat gaat ook gewoon door.
Je moest ingeschreven bij zo'n school.
En, je moeder is eerst ziek,
daarna, ja helaas, is ze overleden.
Toen hebben wij nog even een soort time out
gehad, mijn vader die moest even bijkomen
ervan, die kreeg een poosje vrij van zijn
werk, die moest even ontspannen, en ik heb
ook een poosje gelogeerd bij mijn oom en
tante in Bussum, en, maar ja daarna gaat de
school weer door en en mijn vader weer
naar het werk, en eten en drinken thuis, je
moet toch overal aan denken, natuurlijk
speelt dat op de achtergrond wel, de oorlog,
dat kun je niet wegwapperen, maar, ja, in
alle situaties gaat het dagelijks leven door.
Bij ziek zijn, bij overlijden, er is
een volgende dag, en gek genoeg je
moet door he, je staat op en je moet
weer, o, er moet van alles gedaan.
Bent u nadien nog ooit
weer op die markt geweest?
Nee, ik ben niet meer op
de markt geweest. Nee.
En ik neem aan dat op een gegeven
moment de markt ook gesloten werd,
want die kon toch op een gegeven moment,
er waren zoveel mensen weggehaald,
dus zelfs de, de kooplui, die
zouden er niet meer gestaan hebben.
Want dat was natuurlijk wel het de
achtergrond gedachte van de bezetter. Ja.
U woonde dus met uw vader als
niet-Joden daar in de Rivierenbuurt.
Ja.
Een derde van de bevolking
was Joods in de Rivierenbuurt.
Dat denk ik zeker, ja, ja.
Wat heeft u ervan meegekregen
Allemaal gezellige mensen hoor
Hoe zij
Gezellige buren, gezellige vriendjes
en vriendinnen, familie, ik heb,
ik heb later eigenlijk gehoord
dat, overal woonden wel neven en
nichten, maar ja de familie is groter
dan dat jij dan weet als kind, dus.
Wat heeft u gezien van die
anti-Joodse maatregelen?
Dat was meer de dreiging
wat je hoorde dat er zouden
razzia's komen, en dan was
ieder wel ontzettend nerveus.
Dat, dat was afschuwelijk,
dan werden wijken afgezet,
en dan stormden ze met
auto's en de hele bemanning
Hoe...
de straat in.
hoorde u dat dan? Hoe...
Altijd op het laatste moment.
Zei uw vader dat?
Nou, er gingen natuurlijk wel
geruchten dat iets op handen was.
Ik denk dat je altijd verzet had wat een
klein beetje, nou niet op de hoogte was,
maar ergens informatie, en maar het was
altijd een soort last minute en dan kwam het.
En wat gebeurde er dan?
Ja, wij hebben het zelf meegemaakt, dat
er werd, ze kwamen de straat in, de
Duitsers, en, bonsden op de deuren, nou
ja mijn vader die heeft open gedaan en
dan, dan wordt er naar binnen gestormd,
en alles wat Joods is dat moest mee.
Maar mijn neefje, Ed van Thijn, was ziek en lag
op bed, en toen heeft mijn vader met een soort
bulderend overwicht, ik
vind het geweldig van hem,
die heeft gezegd dat hij
besmettelijk ziekte had.
En dat kwam zo goed over dat ze gingen omdraaien
en dat was gelijk een bevel van wegwezen en eruit.
En de deur dicht en dat was een opluchting
voor mijn tante ook, want die, die was
ja, die was heel erg overstuur op dat
moment, die waren toen bij ons in huis.
En hoe moet ik me dat
voorstellen hoeveel Duitsers
Nou
komen dan het huis binnen?
een paar, een leidinggevende en dan
wat erachteraan, dat het gaat zo
snel, ik bedoel ik was ook aanwezig,
maar mijn vader die deed het woord.
Had u ze al eens eerder
zo van dichtbij gezien?
Nou in huis nee (lacht), in huis natuurlijk niet,
maar, ja van de straat natuurlijk, ze ze waren
toch alom aanwezig, ze, ja de bezetter dan, maar,
maar de mensen die dus wat ik zeg pech hadden die
moesten allemaal met hun koffertje en die werden
allemaal richting Wolkenkrabber, daar was ook
Merwedeplein, of daarvoor, Daniël
Willinkplein of, ja, dat was het
geloof ik, en dan van daaruit dan
werden ze in groepen allemaal
weggevoerd en uiteindelijk kwamen de
meesten toch in Westerbork terecht.
Heeft u dat ook gezien dat ze bij
de Wolkenkrabber werden verzameld?
Nee, want dan was ik thuis, daar ga,
ik ga niet als kind, trouwens dat
had mijn vader niet goed gevonden,
maar dat heb ik later op foto's gezien.
Er is natuurlijk materiaal in boeken,
ik heb dat op foto allemaal gezien,
maar op die momenten was dat bij mij
om de hoek maar daar was ik niet bij.
En toen de Duitsers bij
jullie thuiskwamen?
Ja.
Is dat één keer gebeurd, of vaker?
Die ene keer kan ik me heel goed herinneren, bij
een volgende razzia zijn ze, moesten ze wel weg.
Maar...
Ze?
Mijn tante en mijn neefje,
Hoe ging
mijn neef
dat?
Zij wisten dat zij bij een volgende
keer wel weg zouden moeten, maar ik heb
geen, ik heb geen herinnering van een
een een tweede bezoek bij ons aan huis.
Ik weet wel dat ze op een gegeven moment
wel richting Westerbork moesten gaan.
En verder staat het allemaal te lezen
in het boek wat ie geschreven heeft
want dat zijn al zijn herinneringen,
hij is daar met zijn moeder geweest.
Ja, maar het gaat mij
meer om uw herinneringen.
Ja, dat weet ik wel maar goed dat is dus,
dat weet ik, verder weet ik dat niet.
U kunt zich niet herinneren dat er
nog een keer zo'n moment is geweest?
Nee, ik weet wel dat we een
schuilplaats onder de grond hadden.
Waar onder de grond?
In het halletje onder de grond.
Daar gingen planken weg en daar kon je dan,
daar kon je als één persoon kon je daar schuilen.
En voor wie was die bedoeld?
Ja, voor degene die natuurlijk, ik weet niet
of mijn tante daar ooit een keer in is geweest.
Het was voor één persoon.
Daar kon je dus en dan ging het, ging ja
de grond in, tapijt erover, en dan ja.
En de huizen waren niet klein, maar
ook weer niet zo groot, je kwam
binnen en dan had je het centrale
halletje nou goed daar praat je
dan maar dan onder de grond daar
was dan de mogelijkheid om iemand
En is
te laten
dat ooit gebruikt?
Dat, ja ik, ik weet dat het er was maar
die herinnering dat dat weet ik niet.
Ik kan ja zeggen, maar dan dan
zou het een verzinnen zijn.
Ik weet er was een mogelijkheid
en, ja, laat dat maar open.
Uw tante en uw neefje, Ed van
Thijn, dat was, hun vader was de
De vader.
broer van
Ed van Thijn, dat was mijn oom, dat
was de de broer van mijn moeder.
Mijn moeder was ook een Van Thijn.
Was het niet heel gevaarlijk
om hen in huis te hebben?
Dat denk ik wel, ja, dat was
mijn vader zich wel bewust.
Maar, dat ging toen nog want, ja, dat was nog voor
de ergste razzia's, dat kon nog, dat kon nog wel.
In het begin wist de buurt
het wel, maar, ja, maar er zat
natuurlijk een zeker risico aan
hè. Er zat een risico aan, ja.
Maar hij heeft dat willen doen dus dat
Heeft u dat toen ook
gevoeld als kind dat risico?
Nou, dat denk ik wel, dat, ja daar ben je
je wel van bewust ergens, natuurlijk wel.
Hoe?
Ja, een bepaalde spanning
toch wel, een spanning,
hè, want het is een soort
op eieren lopen en leven.
Ook al gaat het dagelijks leven door maar,
jawel, er is een angst. Tuurlijk wel. Ja.
Hoe lang is dat geweest
dat ze bij jullie waren?
Is, dat ze bij ons waren?
Ja, '40-'41, ja ik kan het
niet in maanden uitdrukken,
voor mijn gevoel eerst dat
was dat wel een poosje.
Eerst toen ging het nog wel.
Ik dacht '42 uit, maar ik dat weet ik niet helemaal
precies, maar ze hebben wel een poosje bij ons
Een jaar?
Ja misschien,
ik durf het niet helemaal te zeggen.
Kan zijn dat ik dat fout heb maar in
mijn beleving wel een poos en dat was
ook gezellig, kon goed met tante overweg
en dat was, dat ging nog wel even.
Ja. Zo goed als het
kon in de oorlogstijd.
Even dat ik het goed begrijp,
mochten zij op dat moment nog
op straat, gingen zij naar
buiten of zaten ze echt in huis?
In het begin wel naar buiten,
maar ik denk op een gegeven
moment dat je toch meer het
huis houdt, dat je binnen blijft.
Jezelf niet teveel
blootgeven. Hè, dat, jawel.
Want je wist toch niet waar het echt veilig
was, wie was te vertrouwen en dat dat wel.
Begreep u dit nu allemaal als
kind hè, uzelf, uw vader niet
Joods, daarom liep uzelf geen
gevaar, maar uw familie, uw neefje
Ik liep geen gevaar, nee
dat wist ik wel. Jawel.
Maar.
Daar had ik wel vertrouwen in, jawel.
En begreep u dat dat voor de
anderen, voor in dit geval Ed
Ja, jawel dat, dat dat weet je wel, natuurlijk.
Maar als kind, ja, ja dat dat gaat vanzelf.
Daar sta je niet bij stil, je hebt dat gevoel en
je vertrouwd op je vader en ja, dat kwam wel goed.
We konden goed met elkaar overweg en
ik, ja ik had niet veel anders, dus.
Ik had, ja ik had erg veel
vertrouwen in mijn vader, dat wel.
Ook het moment van die razzia,
dat ze aan de deur kwamen?
Nou dat, dat is een een overdondering
geweest want eigenlijk was het niet
zo'n man, het was een beetje stil iemand,
dus, het moment dat hij dat zo deed
dat was iets een soort buiten zichzelf
treden, dat was helemaal geweldig.
Ja.
Hoe ging dat? Hoe deed hij dat...
Nou, helemaal geweldig, dat
kun, dat weet je niet, dat
kun je ook niet van tevoren,
dat kun je niet repeteren.
Hij heeft gewoon een hele grote
mond gegeven op dat moment, en hij
heeft iemand anders overdonderd
want daar kwam het op, dat moest.
in het Duits?
Ik geloof dat wel ja. Ja, want vooral dat die
besmettelijke ziekte, ja dat heeft hij wel gedaan.
En toen was de schrik zodanig groot dat het was
omdraaien op de hielen en gelijk hup het huis uit.
Nee dat was, achteraf gezien
vind je dat prachtig. Ja.
Denkt u dat uw vader
dat had voorbereid?
Nee, nee, nee, nee, nee,
nee helemaal niet, nee, nee.
Een soort woede van binnen, van, wat doen jullie
in mijn huis en wegwezen en nou zo zoiets.
Nou, dat zeg ik nou maar een beetje populair,
maar, la minuut, dat dat kun je niet voorbereiden.
Nee.
Ging dat nou zo als ik dat wel eens in films
zie, stampende laarzen, hoop geschreeuw...
Ja, ja, ja, ja, ja ja maar dat heb
je in vele boeken kunnen lezen, ik heb
later ook heel veel boeken gelezen,
ook uit andere landen, uit Polen.
Allemaal een beetje trieste verhalen, maar, hoe
dat ging, het binnenkomen is overdonderend, want
door jou overkomen, je overdondert mensen met een
grote mond en met veel geklapper van hakkengeklap
en, je komt, ja, je komt gewoon donderend binnen
en de mensen schrikken ervan en zo ging dat.
Nee, dat is, dat is echt waar.
Er komt iets op je af en nou ja, en daar heeft
mijn vader gewoon een grote mond teruggegeven.
En waren ze als het ware een
straat aan het uitkammen?
Ja, ja, ja, de hele buurt, dat was toen de
hele hele Rivierenbuurt, of een deel, want de
Rivierenbuurt is natuurlijk groot, maar, waar
de Vechtstraat dus ook deel van uitmaakte.
En de andere straten, de Hunzestraat
en de Trompenburgstraat en ja verderop.
Hoorde u ook andere
geluiden van op straat?
Ja, ja, je hoort het aankomen, ja,
ja, maar een wijk wordt afgezet.
Hoe merk je dat? Hoe gaat dat?
Grote groene auto's, en lawaai buiten,
grote monden. Schreeuwen. Brullen.
Hoe merk je dat? Hoe gaat dat?
Grote groene auto's, en lawaai buiten,
grote monden. Schreeuwen. Brullen.
Gewoon mensen afschrikken
met grote mond.
En...
Op die manier.
...keek u bij wijze van spreken
door het gordijntje naar buiten?
Hè, wat?
Keek u bij wijze van spreken door het
gordijntje naar buiten op straat?
Nee, nee, nee, nee, ik stond niet
naar buiten te kijken, nee, nee.
Ik denk niet dat we voor het raam stonden
maar je hoorde het buiten, je hoorde het.
En je hoorde ook wel mensen schreeuwen buiten,
van angst, dus dat is iets iets wat in de buurt
rond gaat dat dat dat zijn omgevingsgeluiden
maar ik stond zeker niet voor het raam te kijken.
Zeker niet. Nee.
Was u heel bang?
Ja, jawel, jawel, je was
wel bang, natuurlijk.
Ik zou jokken als ik zei dat dat leuk
was als iemand zo naar binnen kon, maar,
Wat dacht u
Ik heb...
dan?
Ik heb ook niets hoeven zeggen,
ik bedoel als kind, ja je schrikt,
maar omdat mijn vader op dat moment,
ineens ja handelend eventjes optrad
heeft het heel kort geduurd, maar
de schrik was er niet minder om.
Nee.
Maar wat, wat dacht
u dat kon gebeuren?
Nou ik denk wel dat ik dacht dat ze mee
moesten, mijn tante en mijn neefje.
Maar ja, nee, nee je
schrikt, je schrikt enorm.
Er komen twee van die grote
mannen komen in zo'n huis,
die komen binnen en ja dat
is gelijk vol, in uniformen.
Ik bedoel, het is het is angstig.
Dan hebben wij nog maar iets heel simpels
meegemaakt van, want het kan veel
erger, het is ook veel erger geweest
natuurlijk, maar, die schrik is is volledig.
En dat zal bij anderen
ook zo geweest zijn.
Hoe ging het verder op het moment,
he, uw vader heeft hun terug
Ja, de
overdonderd
deur ging dicht en toen was het
gevaar geweken, want hij was
echt ziek, hij was echt ziek
hoor, het was niet gespeeld.
En e, daarna heb je
natuurlijk, wat zeg je stress.
Daarna, pffff, je bent helemaal,
helemaal opgewonden van en en opgelucht
natuurlijk, mijn tante was heel erg
opgelucht, huilen en en ja, tot wij weer tot
bedaren kwamen, maar, en toen was het
voor een poosje eventjes gebeurd, maar ik
weet niet precies tot hoelang want die
razzia's die die kwamen regelmatig voor.
Dus je wist niet van hoelang
ben ik veilig, dat wist je niet.
Maar door het oog van de naald?
Nou, voor hun wel.
Voor hun wel ja. Voor
ons, dat weet ik niet.
Dat was nog te vroeg in de
oorlogsjaren, het, ik had
geen angst voor mijn vader
en en en voor mijzelf, nee.
Dat, maar voor de rest
van de familie wel.
Praatte uw vader ook
wel eens met u daarover?
Jazeker, jawel, jawel. Jawel, we
hadden het er wel over, maarre..
Wat zei hij dan?
Mmmm, ja dat, mmm, daar heb ik geen
herin..., natuurlijk hadden we het over de
omstandigheden, maar ja het was ook mijn
schooltijd en hij had verhalen van van zijn
werk, alles over de oorlogstijd, maar niet
specifiek alleen van ons gezin of familie.
Beetje ruim, beetje breed.
Nou, ik bedoel ook, ik probeer me
voor te stellen je zit er middenin,
het is midden in de oorlog, jullie
woonden ook nog in de Rivierenbuurt
Nou ja, ja, dat was prettig
wonen hoor overigens
Nou, ik bedoel een beetje,
hadden jullie het bijvoorbeeld
over hoe lang gaat het nog duren
voor de oorlog voorbij is?
Ja, maar dat kon je nooit weten, want
je had altijd geluiden van het duurt nog
maar kort, want, dan hoorde je van, er
komt een invasie en o, het duurt maar kort.
Mensen waren altijd optimistisch.
En hadden jullie het over wat jullie
dachten wat er met de Joden gebeurde?
Er waren veel mensen die geloofden
dat allemaal niet, want alle
verhalen, alle angstverhalen,
die drongen niet altijd door.
Wat geloofden ze niet?
Nou, dat er kampen waren en dat
soort dingen, 't, 't werd altijd, het
werd altijd een beetje weggepraat,
het drong bij velen niet echt door.
En bij jullie?
Ja, wat kon ik meer weten, ik, ik
kon niet meer weten als kind, maar
mijn vader had enige reserve voor
die verhalen, die ging niet juichend
mee van o, het is zomaar over, maar
wij konden het ook niet precies weten.
Maar je ging door en er werd, je moest ook
denken aan de, het eten werd minder, de
leefomstandigheden werden minder, etcetera, dus
dat was ook een zorg voor het dagelijks bestaan.
Dus we hadden het niet altijd
over hoe gaat het verder, dat, dat,
dat, misschien hij wel met collega's
maar niet alleen met mij thuis.
[gemompel tussen AB en FT, knip
in beeld, camera loopt opnieuw]
Ja, waar ik nog benieuwd
naar ben, nou we weten dat
ongeveer een derde van de
bevolking in uw buurt Joods was,
Ja
dus, na de oorlog weg was, om het plat
te zeggen, en in die jaren, waar we het nu
over hebben, langzaam uit beeld is
verdwenen, de een eerder dan de ander, en waar
ik nou benieuwd naar ben is, ik weet niet
of u het kunt beantwoorden hoor, maar
we gaan het proberen, of u dat als
14-15-jarig meisje ook heeft gezien, gemerkt?
Dat de buurt leger was?
Ja.
Ja ja.
Kijk in de schooltijd, op de lagere school heb ik
heel veel Joodse vrienden en vriendinnetjes gehad.
Later, vervolgonderwijs, ja ook, daar waren, ja,
daar zijn dus ook jongens weg of kinderen weg
weggehaald, maar ik had drie jaar toen ging ik
van school af, hadden we de hongerwinter, en
dan heb je met niemand contact, want er is
niets, er is geen verwarming, er is geen eten, je
gaat uit op op een beetje, dan denk je niet aan
de huizen waar misschien geen mensen wonen.
Allicht, allicht, is die wijk uitgedund,
maar niet dat je daar dagelijks
mee bezig bent, omdat je aan je
eigen bestaan moet denken want er
was weinig te eten en dat was ook
een gevecht voor om door te gaan.
Maar natuurlijk, natuurlijk waren
er veel mensen, families weg.
En de rest van uw familie van
uw moeder? Behalve dus...
Ja, ik heb later, mijn man en ik zijn
naar Westerbork gegaan, we hebben
inzage in de boeken kunnen krijgen
en hebben dus kunnen lezen dat er
heel veel familie ook is weggehaald
en ook nooit meer is teruggekomen.
Daar hebben wij dus, dat dat wist
ik niet omdat de familie groter was
dan ons kringetje, en wij gingen niet
met de hele Van Thijn familie om,
of Meijer, mijn oma heette Meijer,
die kende ik, die kende ik niet.
Maar later zie je het geschreven en dan denk
je nou er is heel veel, heel veel familie weg.
Kunt u zich nog de bordjes herinneren van
Verboden voor Joden? Op parken, in winkels.
De bordjes?
Jawel, op winkels, bij ons
in de buurt ook, er was een
ijssalon, zeg ik dat goed,
je had ge.. Coco de ijssalon?
Enne, ja dat, Verboden voor
Joden, grote letters hoor. Jawel.
Heeft uw moeder dat ook nog gezien?
Nee, nee, nee, nee, dat
is haar bespaard gebleven.
Nee, die laatste maand was ze ook te ziek,
ik bedoel ze heeft veel op bed gelegen
en zij is overleden, en die dingen heeft
zij dus, die heeft ze niet meegemaakt.
Niet hoeven meemaken.
Dacht u dan wel eens aan uw moeder
als u zo'n soort bordje zag van?
Dat denk ik zeker, ja, dat is haar bespaard
gebleven, en dat zeiden we ook wel, mijn
vader en ik, ik bedoel dat is dan het het
troostprijsje, hè, wat je er aan geeft.
Ja. Ze had het ook heel erg gevonden, ik denk
ook niet dat ze er goed tegen had gekund hoor.
Nee?
Nee, zeker niet, nee,
maar ja, wie wel. Wie wel.
Maar waarom denkt u dat,
of waarom zegt u dat?
Nou, ik denk dat ze dat, misschien had ze
dat ook helemaal niet echt goed aangekund.
Ze was daar niet sterk in geweest denk ik, in dit
soort akelige toestanden, nee, nee. Zeker niet.
Maar goed, dat, zij hoefde
dat niet mee te maken.
Oke?
Ja
Dan laten we het hierbij, voor wat...
[Knip. Interview start opnieuw.]
U wilde nog iets
vertellen over school.
Nou dat was leuk als wij op zaterdag,
wij hadden vroeger ook op zaterdag op
zaterdag school, en dan liepen we door
de Jekerstraat, en dan, stonden er veel
Joodse mensen aan de deur en dan, die mochten
dan, ja de post, die mochten dat niet
openmaken, en dan moest je dus een handeling
verrichten, omdat het zaterdag was.
En dat, vroeger hadden we dus de hele
week school, tot en met de zaterdagochtend,
en dat was voor de kinderen een
grappige bij bijkomstigheid, dus.
Kunt u dat voor kinderen van nu nog even kort
toelichten, want die snappen dat denk ik niet.
Wat mochten zij niet doen op zaterdag?
Nou ik, nou, nou zeg ik nou dat van bepaalde
handelingen, ik zeg nou heel post openmaken,
of ergens, wat moest je nou toch doen en, omdat
het zaterdag was werd aan passanten gevraagd
om een handeling te verrichten want dat waren
orthodoxe Joden en die mochten dat dan niet.
Lamp aandoen?
Ja, dat soort handelingen ja, ja nou ja, dat
is een herinnering, ik heb het niet helemaal
op op het netvlies, maar dat gebeurde op weg
naar school op zaterdag, dat kon gebeuren.
Achteraf is mij gebleken dat ik altijd langs
het huis van Anne Frank kwam, die woonde op het
Merwedeplein, ja, en dat was ook een vaste
gang richting school en later kom je erachter
dat je dan bijna dagelijks ook daar langs kwam
enne nou dat is dan iets waar je over denkt.
En dat, maar het was voor de rest perfect
wonen in die buurt, heerlijk ruim en
alles nieuw, maar de oorlog heeft daar
natuurlijk een flinke deuk ingeslagen.
Ja.
En hoe was de buurt na de oorlog?
Ook nog goed, want die buurt
ziet er nu nog hetzelfde uit.
Ik kom er niet zoveel, maar als je nu naar
Zuid gaat en je ziet de straten, ik heb
het gevoel dat er niet zo heel veel veranderd
is aan de straten en de nou pleinen,
er zal wel iets iets bijgebouwd of veranderd
zijn, maar de buurt oogt nog goed.
Maar laten we zeggen na de bevrijding.
Na de bevrijding, we hebben dus de
bevrijding de intocht hebben we op
de, dat was later de Vrijheidslaan,
de Berlagebrug en dan de bevrijders
die daar dus en masse binnenkomen,
en dat dat was prachtig natuurlijk.
Dat is natuurlijk het
mooie moment, maar...
Dat zijn de mooie momenten en op dat moment dat
dat gebeurde daar vlak voor weet ik nog dat
ik thuis op een noodkacheltje met een grote
pan stroop aan het maken was van suikerbieten.
Mijn vader had gezorgd dat er suikerbieten
aanwezig waren, middels, ik weet niet
waarvandaan, en als je dat maar lang
genoeg op een heel klein kacheltje, dat was
een soort kachelpijp en daar ging je met
een breinaald dat stookte je op, dat is
niet te geloven, en, daar was ik mee bezig
toen wij het bericht kregen van nou komt
het allemaal, en toen zijn we allemaal
dus naar naar de bevrijders gaan kijken.
Alleen was dat een dag later, het was 5 mei
bevrijding, dat was op 4 mei als ik het
wel heb en 's avonds hebben ze nog bij ons
in de buurt een, waren er nog gevechten van
de laatste Duitsers die nog eventjes flink
deden en dachten van we kunnen nog schieten
de mensen schrik aanjagen en het is dacht
ik ook dat op de Dam nog zoveel mensen...
Dat is dan inderdaad nog
een paar dagen later weer.
Ja
Ja, ja
Ja dat was nog allemaal de
laatste stuiptrekkingen en
Ja
die mensen hebben echt pech gehad.
Als ze op dat moment nog
Was voor uw gevoel de
buurt heel erg anders na de
oorlog toen bleek dat een
derde van de mensen weg was?
Daar kan ik niet zo goed antwoord op
geven, dat weet ik niet er waren natuurlijk
bij ons aan de overkant waren mensen weg,
er zijn ook mensen uit huis gehaald, ik
weet dat die waren fout geweest en die
werden uit huis gesleurd en dan kaal geschoren
met pekel op het hoofd, dat zijn allemaal
van die beelden en de Binnenlandse
Strijdkrachten die dat overnamen, en, ja,
dat waren de beelden van na de oorlog.
Alle foute mensen die werden werkelijk het huis
uit gesleurd, op wagens door de straten gereden.
Een soort volksgericht, ja
het is eigenlijk heel bizar.
Nou, ik bedoel eigenlijk de
Rivierenbuurt zoals we die
kenden voor de oorlog, een buurt
waar Joods leven toch een een
Ja maar
een deel van de identiteit
van de buurt uitmaakt
Ja, maar ik weet niet dat dat werd niet
zo naar buiten uitgedragen, toch niet
op straat als ze orthodox waren dan
gingen ze naar sjoel en dan hadden ze dat
thuis op vrijdag, maar dat hadden wij
thuis, dat heb ik niet geleerd thuis.
En winkels, winkeliers?
De winkeliers...? Nou, er waren zaken verdwenen
natuurlijk, dat is logisch, zeker, zeker.
Hebben jullie, u en uw vader
bijvoorbeeld na de bevrijding nog
gedacht de mensen komen weer
terug, de Joden die zijn weggevoerd?
Nee, want dan wist je wel, dat wist
je wel, daar had je wel van gehoord.
Nee, nee, nee, nee, daar had je, daar
had je geen vertrouwen meer in...
Geen illusies.
misschien wel een enkeling dat je zegt ik
moet via het Rode Kruis ga je dus inlichten en
inwinnen, kijken als je, als je het niet zeker
wist dat iemand was overleden was er altijd hoop.
Dus dan leefden de mensen van, je
kan altijd nog, je kan altijd nog
terugkomen, maar dat is natuurlijk nu
ook nog wel, je moet het zeker weten
en dan kun je je daarmee nou verzoenen
maar dan dan heb je antwoord.
Dat, dat ja, dat wisten jullie op...
Ja.
dat moment wel.
Ja, dat is definitief.
Ja.
Maar
Maar toen jullie er
nog middenin zaten?
Ja
De razzia's en de familie die
bij u ondergedoken was.
Maar dat
Had u toen een idee waar
Waar ze naartoe
Ja
Waar de mensen naartoe
Nee, nee dat dat konden we ook nog niet weten,
nee, nee, nee, nee. Nee dat komt, kwam pas later.
Ik heb na de oorlog heb ik, ik kreeg op
een van mijn eerste baantjes en daar had
ik Joodse collegaatjes en die kwa, die
was uit een kamp teruggekomen of een paar,
en die lieten dus, en dat zag ik dan voor
het eerst, hun nummer op de arm, en dat
was wel erg aangrijpend om dat te zien
en haar verhalen te horen, of hun verhalen
te horen, en die hadden het overleefd,
dat was ja, dat was dan écht gebeurd.
Ja
He, dan hoorde je het uit
de eerste hand, dat was...
Ja
dat was wel verschrikkelijk. En later
lees je dat in boeken
Ja
En dan kun je dat ook
Ja, oké
horen.
[Nieuwe start. NB heeft
laptop op schoot.]
Ja, u mag hem starten hoor.
[NB kijkt naar een stukje
historische film van de markt en
geeft commentaar op de beelden.]
Er was dus wel bewaking.
Er stond een agent, ja
hoor. Bekende omgeving.
Werd druk bezocht, wat veel mensen. Levendig genoeg,
ja hoor, grote agent bij de ingang. De visman.
(Lacht.) Wat grappig. Ja.
(Klapt laptop dicht.)
Herkende u veel?
Ja, jawel, ja ik herkende veel, de blokken
eromheen natuurlijk, de straten, en verrassend
veel mensen, en veel speelplezier, jongetjes
die over lege kramen rennen elkaar achterna,
maar wel die dikke agent aan de ingang, of
die vriendelijk was of niet, maar ik bedoel er
was dus wel enige controle, dat zag ik wel en
ik vond het erg druk, heel druk op de markt.
Drukker dan in uw herinnering?
Heel veel mensen, nou dat dat weet ik niet
maar het was een vol terrein, natuurlijk er
stonden veel kramen maar ik kwam natuurlijk
niet alle dagen, maar het is zeer herkenbaar.
En de omgeving is ook vertrouwd
natuurlijk, dat waren de, uit ons huis zag
je dus de straten daar in de verte dus
ik herken de blokken op op het end.
Ik herken de huizen, ja. Dat
is, dat is grappig, even.
Hoe vindt u het om dit zo te zien?
Nou, nou oké, jawel, jawel, dat had ik nog nooit
eerder gezien dat vind ik, dat voegt wel toe.
Het haalt nog iets meer herinnering
op en, zo was het inderdaad ja.
Daar kan ik me wel bij aansluiten zo.
Herkende u ook nog gezichten?
Nee, nee, want daar heb ik wel
even op gelet, ja maar dat gaat te
snel, he, de mensen die zijn erg,
ja, het beeld wisselt te snel.
Het zou wel heel bijzonder zijn als je
daar eens een buurvrouw of of of familie
zou te, zou zien, maar dat, dat heb ik
dus niet gedaan, heb ik niet gezien.
Had u wel gehoopt, een beetje?
Nou, nee, dat was toeval geweest,
daar heb ik niet op gehoopt maar
het zou gekund hebben, maar, nee,
het was, het was interessant.
Oke
om dat even te zien. [Knip in beeld]
[NB bekijkt foto's]
Wat heeft u daar?
Ik heb hier jeugdfoto's van mezelf en ik mocht
hier een fietsje huren, dat mocht ik af en toe
wel eens, dat deed je voor een uur, en ik fiets
hier aan de rand van de speeltuin, en, ik zie
hier in de verte nog het het huisje, er was een
portiershuisje als het ware, enne, verrassend
genoeg zie ik dat wij daar zicht op hadden van huis
uit, maar dat zie ik nou toevallig op die foto.
Nou dat zijn twee opnamen van lang
geleden, net, vlak voor de oorlog denk ik.
Ik schat rond 1939, '38, '39. ik
ben hier een jaar of negen, rondom.
Dus dat, dat is wel
van heel lang geleden.
Kunt u ze eens wat
hoger houden voor mij?
Je mag dat zo bekijken.
En dit is vlak bij de speeltuin.
Dit is aan de kant van de speeltuin,
ik legde uit dat het een vierkant
plein was met begroeiing en struiken,
en dan het midden vierkant zeg
maar, dat dat was de speeltuin en
later de Joodse markt.... oppervlakte.
[zoomt in op foto's] Nog
even hoor, gaat goed.